[PAGE 1]
                                                                     คู่มือการส่งตรวจทางห้องปฏิบัติการ
                                                                                       ภาควิชาพยาธิวิทยาคลินิก

                        Total protein


                           : Total protein 1.  การทดสอบ

                            (indication) : 2.   ข้อบ่งชี้ในการส่งตรวจ
       1)  Evaluate nutritional status
       2)  Investigate edema
       3)  Severe organ diseases especially protein losing state
       4)  Multiple myeloma
       5)  Immunological diseases
                      (patient preparation) : ไม่มี 3.   การเตรียมผู้ป่วย

                                                        (collection) : 4.   สิ่งส่งตรวจ(specimen) ปริมาณและภาชนะที่ใช้เก็บ
       เลือด ปริมาณ 4-6 มิลลิลิตร ใส่หลอดเก็บเลือดที่มีสารกันเลือดแข็งชนิด lithium heparin
                                    (handling) : ไม่มี 5.   การส่งสิ่งส่งตรวจและข้อควรระวัง
                              (testing schedule) : ทุกวัน และตลอด 24 ชั่วโมง 6.   วันและเวลาทาการตรวจ

                              (TAT) : 7.   การประกันเวลาการทดสอบ
    ▪   ระยะเวลาตั้งแต่ลงทะเบียน ช าระเงิน เจาะเลือด ณ ตึกผู้ป่วยนอก ถึง รายงานผล (Total TAT) 2 ½ ชั่วโมง
    ▪   ระยะเวลาตั้งแต่รับสิ่งส่งตรวจ ณ ห้องปฏิบัติการกลาง ถึง รายงานผล (Analytical TAT) 1 ½  ชั่วโมง
                    (report) : รายงานเป็นหน่วย g/dL โดยใช้ค่าอ้างอิง (reference value)  6.4-8.3 g/dL 8.   การรายงานผล
              (charge) : 55 บาท หรืออาจเปลี่ยนแปลงตามประกาศของคณะฯ 9.   ค่าตรวจ

                      (methodology) : Colorimetric (Biuret) method10   วิธีการตรวจวิเคราะห์

                                   (interference) :11.  สิ่งรบกวนต่อการตรวจวิเคราะห์
           1)  ผลการทดสอบจะไม่ถูกรบกวน ถ้าปริมาณของสารในภาวะต่างๆ ไม่เกินค่าที่กาหนด ดังต่อไปนี้
          ▪   Icterus: Bilirubin 20 mg/dL
          ▪   Hemolyis: Hemoglobin 500 mg/dL
          ▪   Lipemia: L index ของเครื่องไม่เกิน 2000 (ค่า L index ไม่สามารถเปรียบเทียบเป็นค่า triglyceride ได้)
          ▪   Dextran: 30 mg/mL
           2)   2.) สาหรับผู้ป่วยที่มีภาวะ gammopathy โดยเฉพาะชนิด IgM (Waldenström’s macroglobulinemia) อาจมี
            ผลต่อการทดสอบ (แต่พบกรณีนี้ได้น้อย)
                                    (time limit for requesting additional test) : ดูที่เมนูขอตรวจเพิ่มหรือขอ12.  ระยะเวลาที่สามารถขอตรวจเพิ่มได้
     ตรวจซ้า

         (comment) :13.   อื่นๆ

[PAGE 2]
                                                           คู่มือการส่งตรวจทางห้องปฏิบัติการ
                                                                            ภาควิชาพยาธิวิทยาคลินิก

1)  ความเข้มข้นของ protein ในตัวอย่างตรวจที่เจาะจากผู้ป่วยในท่าเอนนอนจะต่ากว่าในตัวอย่างตรวจที่เจาะ
     จากผู้ป่วยในท่านั่ง ประมาณ 0.4-0.8 g/dL
2)   ค่าอ้างอิงเป็นค่าในผู้ใหญ่
3)  ระดับ toltal protein แปรผันไปตามช่วงอายุ