[PAGE 1]
                                                            คู่มือการส่งตรวจทางห้องปฏิบัติการ
                                                                              ภาควิชาพยาธิวิทยาคลินิก


       High Density Lipoprotein-Cholesterol (HDL-C)


 1.  การทดสอบ : High Density Lipoprotein-Cholesterol (HDL-C)
 2.   ข้อบ่งชี้ในการส่งตรวจ (indication) :
           1. ประเมินความเสี่ยงต่อโรคหัวใจและหลอดเลือด (Cardiovascular risk assessment)
           2. ใช้เป็นส่วนหนึ่งของการตรวจ Lipid profile ในการคัดกรองสุขภาพ
           3. ใช้ประกอบการคำนวณ LDL-C, Non-HDL Cholesterol
           4. ติดตามผู้ป่วยที่ได้รับการรักษาด้วยยาลดไขมัน


 3.   การเตรียมผู้ป่วย (patient preparation) : ไม่มี

 4.   สิ่งส่งตรวจ(specimen) ปริมาณและภาชนะที่ใช้เก็บ (collection) :
     เลือดปริมาณ 4-6 มิลลิลิตร ใส่หลอดเก็บเลือดที่มีสารกันเลือดแข็งชนิด lithium heparin

 5.   การส่งสิ่งส่งตรวจและข้อควรระวัง (handling) :
      ควรนำส่งห้องปฏิบัติการภายใน 2 ชั่วโมง หลังจากเก็บสิ่งส่งตรวจ
 6.   วันและเวลาทำการตรวจ (testing schedule) : ทุกวัน และตลอด 24 ชั่วโมง
 7.   การประกันเวลาการทดสอบ (TAT) :
           -  ระยะเวลาตั้งแต่ลงทะเบียน ชำระเงิน เจาะเลือด ณ ตึกผู้ป่วยนอก ถึง รายงานผล (Total TAT) 2 ½
             ชั่วโมง
           -  ระยะเวลาตั้งแต่รับสิ่งส่งตรวจ ณ ห้องปฏิบัติการกลาง ถึง รายงานผล (Analytical TAT) 1 ½  ชั่วโมง
 8.   การรายงานผล (report) : รายงานเป็นหน่วย mg/dL โดยใช้ค่าอ้างอิง (reference value)
                     Mali         > 40 mg/dL
                 Female       > 50

 9.   ค่าตรวจ (charge) : 110 บาท หรืออาจเปลี่ยนแปลงตามประกาศของคณะฯ

10.   วิธีการตรวจวิเคราะห์ (methodology) : Homogeneous enzymatic colorimetric test

11.  สิ่งรบกวนต่อการตรวจวิเคราะห์ (interference) :
      1)  ผลการทดสอบจะไม่ถูกรบกวน ถ้าปริมาณของสารในภาวะต่างๆไม่เกินค่าที่กำหนด ดังต่อไปนี้

[PAGE 2]
                                                            คู่มือการส่งตรวจทางห้องปฏิบัติการ
                                                                              ภาควิชาพยาธิวิทยาคลินิก

                 -   Icterus: conjugated bilirubin 60 mg/dL, unconjugated bilirubin 60 mg/dL
                 -  Hemolyis: Hemoglobin 1,200 mg/dL
                 -  Lipemia: Triglyceride 2,000 mg/dL
                 -  Ascorbic acid: up to 50 mg/dL
      2)  สำหรับผู้ป่วยที่มีภาวะ gammopathy โดยเฉพาะชนิด IgM (Waldenström’s macroglobulinemia)
        อาจมีผลต่อการทดสอบ (แต่พบกรณีนี้ได้น้อย)
      3)  ในผู้ที่มีการทำงานของตับผิดปกติอาจทำให้ค่าผิดปกติไปจากความเป็นจริง

12.  ระยะเวลาที่สามารถขอตรวจเพิ่มได้ (time limit for requesting additional test) : ภายใน 24
       ชั่วโมง
13.   อื่นๆ (comment) : ไม่มี