[PAGE 1]
                                                                      คู่มือการส่งตรวจทางห้องปฏิบัติการ
                                                                                        ภาควิชาพยาธิวิทยาคลินิก

              Alanine aminotransferase (ALT)

                          : Alanine aminotransferase (ALT) หรือ Serum glutamate pyruvate transaminase (SGPT) 1.  การทดสอบ

                            (indication) : Hepatobiliary disease 2.   ข้อบ่งชี้ในการส่งตรวจ
                      (patient preparation) : ไม่มี 3.   การเตรียมผู้ป่วย

                                                        (collection) : 4.   สิ่งส่งตรวจ(specimen) ปริมาณและภาชนะที่ใช้เก็บ
             ปริมาณและภาชนะที่ใช้เก็บ ( collection medium ) :เลือด ปริมาณ 4-6 มิลลิลิตร ใส่หลอดเก็บเลือดที่มีสารกัน
       เลือดแข็งชนิด lithium heparin
                                    (handling) : ควรนาส่งห้องปฏิบัติการภายใน 2 ชั่วโมง หลังจากเก็บสิ่งส่งตรวจ 5.   การส่งสิ่งส่งตรวจและข้อควรระวัง
                              (testing schedule) : ทุกวัน ตลอด 24 ชั่วโมง 6.   วันและเวลาทาการตรวจ

                              (TAT) : 7.   การประกันเวลาการทดสอบ
       ▪   ระยะเวลาตั้งแต่ลงทะเบียน ช าระเงิน เจาะเลือด ณ ตึกผู้ป่วยนอก ถึง รายงานผล (Total TAT) 2 ½ ชั่วโมง
       ▪   ระยะเวลาตั้งแต่รับสิ่งส่งตรวจ ณ ห้องปฏิบัติการกลาง ถึง รายงานผล (Analytical TAT) 1½ ชั่วโมง
                    (report) : รายงานเป็นหน่วย U/L โดยใช้ค่าอ้างอิง(reference value) 8.   การรายงานผล
                  ผู้ชาย 5 – 41 U/L
                  ผู้หญิง 5 – 33 U/L
              (charge) : 55 บาท หรืออาจเปลี่ยนแปลงตามประกาศของคณะฯ 9.   ค่าตรวจ

                      (methodology) : Enzymatic reaction10   วิธีการตรวจวิเคราะห์

                                   (interference) :11.  สิ่งรบกวนต่อการตรวจวิเคราะห์
       1)  ผลการทดสอบจะไม่ถูกรบกวน ถ้าปริมาณของสารในภาวะต่างๆ ไม่เกินค่าที่กาหนด ดังต่อไปนี้
          ▪   Icterus: Bilirubin 60 mg/dL
          ▪   Hemolysis: Hemoglobin 90 mg/dL
          ▪   Lipemia: L index ของเครื่องไม่เกิน 150 (ค่า L index ไม่สามารถเปรียบเทียบเป็นค่า triglyceride ได้)
       2)  สาหรับผู้ป่วยที่มีภาวะ gammopathy โดยเฉพาะชนิด IgM (Waldenström’s macroglobulinemia) อาจมีผลต่อ
        การทดสอบ (แต่พบกรณีนี้ได้น้อย)
                                    (time limit for requesting additional test) : ดูที่เมนูขอตรวจเพิ่มหรือขอ12.  ระยะเวลาที่สามารถขอตรวจเพิ่มได้
     ตรวจซ้า
         (comment) : ไม่มี13.   อื่นๆ