[PAGE 1]
                                                            คู่มือการส่งตรวจทางห้องปฏิบัติการ
                                                                               ภาควิชาพยาธิวิทยาคลินิก

       Low Density Lipoprotein Cholesterol (LDL-C)


1.  การทดสอบ : Low Density Lipoprotein Cholesterol (LDL-C) มีการทดสอบ 2 แบบได้แก่
             -  Direct LDL ได้จากการทดสอบโดยตรง
             - Calculated LDL ได้จากการคำนวณ จากสูตร LDL-C = total cholesterol – HDL-C –
             (triglyceride/5)
2.   ข้อบ่งชี้ในการส่งตรวจ (indication) :
           1.  ประเมินความเสี่ยงต่อโรคหัวใจและหลอดเลือด และเป็นเป้าหมายหลักในการรักษา Dyslipidemia
           2.  ใช้เป็นส่วนหนึ่งของ Lipid profile ในการคัดกรองสุขภาพตามอายุและปัจจัยเสี่ยง
           3. ติดตามผลการรักษาด้วยยาลดไขมัน


3.   การเตรียมผู้ป่วย (patient preparation) :
     1)  ควรบริโภคอาหารตามปกติในช่วง 2 สัปดาห์ก่อนตรวจ และมีน้ำหนักตัวคงที่
     2)  ท่าของผู้ป่วยมีผลกับ cholesterol โดย ค่าจะลดลง 10% หลังนอนลง 20 นาที ดังนั้น
         ควรอยู่ในท่านั่งขณะตรวจเลือด หรือหากตรวจในท่านอนควรตรวจด้วย ท่าเดิมในแต่ละครั้ง
         เพื่อป้องกันผลจากการเปลี่ยนแปลงท่า

4.   สิ่งส่งตรวจ(specimen) ปริมาณและภาชนะที่ใช้เก็บ (collection) :
     เลือด ปริมาณ 4-6 มิลลิลิตร ใส่หลอดเก็บเลือดที่มีสารกันเลือดแข็งชนิด lithium heparin
5.   การส่งสิ่งส่งตรวจและข้อควรระวัง (handling) :
     1) ควรนำส่งห้องปฏิบัติการภายใน 2 ชั่วโมง หลังจากเก็บสิ่งส่งตรวจ
     2)  ไม่ควรแช่แข็งเพราะทำให้ค่าที่ได้ต่ำกว่าความเป็นจริง
6.   วันและเวลาทำการตรวจ (testing schedule) :  ทุกวัน และตลอด 24 ชั่วโมง
7.   การประกันเวลาการทดสอบ (TAT) :
            -  ระยะเวลาตั้งแต่ลงทะเบียน ชำระเงิน เจาะเลือด ณ ตึกผู้ป่วยนอก ถึง รายงานผล (Total TAT) 2½
              ชั่วโมง
            -  ระยะเวลาตั้งแต่รับสิ่งส่งตรวจ ณ ห้องปฏิบัติการกลาง ถึง รายงานผล (Analytical TAT) 1½ ชั่วโมง

[PAGE 2]
                                                             คู่มือการส่งตรวจทางห้องปฏิบัติการ
                                                                               ภาควิชาพยาธิวิทยาคลินิก

 8.   การรายงานผล (report) : รายงานเป็นหน่วย mg/dL โดยใช้ค่าอ้างอิง (reference value) <130 mg/dL

 9.   ค่าตรวจ (charge) : 170 บาท หรืออาจเปลี่ยนแปลงตามประกาศของคณะฯ

10   วิธีการตรวจวิเคราะห์ (methodology) : Homogeneous enzymatic colorimetric assay

11.  สิ่งรบกวนต่อการตรวจวิเคราะห์ (interference) :
      1)  ผลการทดสอบจะไม่ถูกรบกวน ถ้าปริมาณของสารในภาวะต่างๆ ไม่เกินค่าที่กำหนด ดังต่อไปนี้
                -   Icterus: Conjugated bilirubin 60 mg/dL และ unconjugated bilirubin 60 mg/dL
                -  Hemolyis: Hemoglobin 1,000 mg/dL
                -  Lipemia: L inde x 1,000 (ค่า L index ไม่สามารถเปรียบเทียบเป็นค่า triglyceride ได้)
                -  Ascorbic acid: up to 500 mg/dL
                -  HDL: 117 mg/dL
                -  VLDL: 140 mg/dL
                -  Chylomicron: 2,000 mg/dL ของ triglyceride
      2)  สำหรับผู้ป่วยที่มีภาวะ gammopathy โดยเฉพาะชนิด IgM (Waldenström’s macroglobulinemia)
        อาจมีผลต่อการทดสอบ (แต่พบกรณีนี้ได้น้อย)
      3)  ในผู้ที่มีการทำงานของตับผิดปกติ รบกวน lipid metabolism ซึ่งจะส่งผลต่อค่า LDL-C ได้

12.  ระยะเวลาที่สามารถขอตรวจเพิ่มได้ (time limit for requesting additional test) : ภายใน 24
       ชั่วโมง
13.   อื่นๆ (comment) : ไม่มี